Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Umstritten, teuer, ungerecht -
wie ist die Rente zu retten?
sub2
Damit einen guten Abend.
sub3
Jahrzehntelang hat die Politik
vor sich hergeschoben.
sub4
Eine Rentenreform.
sub5
Das geht jetzt nicht mehr.
sub6
Möglichst niedrige Beiträge,
möglichst hohe Renten
sub7
und das auch noch
für die Rentner von Übermorgen.
sub8
Schön wär's!
sub9
Was hat schwarz-rot
bisher vereinbart:
sub10
Ein Rentenniveau von 48 Prozent,
die Mütterrente und die Aktivrente.
sub11
Das finden nicht nur viele Junge
in der CDU skandalös:
sub12
Sie sehen darin Geschenke
für die Alten
sub13
und das bei leeren Kassen.
sub14
Prompt geht es nicht mehr nur
um die Stabilität der Rente,
sub15
sondern auch um
die der Regierungskoalition.
sub16
Wir müssen reden mit diesen Gästen.
sub17
Der SPD-Generalsekretär
Tim Klüssendorf.
sub18
Johannes Winkel,
der Vorsitzende der Jungen Union.
sub19
Der Ökonom Clemens Fuest.
sub20
Katja Kipping
vom Paritätischen Wohlfahrtsverband.
sub21
Und die Autorin Julia Friedrichs.
sub22
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub23
Die ist sehr
dankbar für diese Runde.
sub24
Der vielbeschworene Herbst
für die Reformen da.
sub25
Jetzt geht es ans Eingemachte,
an die Rente.
sub26
Friedrich Merz war zu Gast in dieser
Sendung und hat viel Solidarität
sub27
anerkennen lassen.
sub28
- Wir können nicht auf dem Rücken
der jungen Generation das austragen,
sub29
was die Generation Ihrer Eltern
versäumt hat vorher zu tun.
sub30
- Versprochen – gebrochen.
sub31
Im August beschließt das Kabinett
fröhlich die "Haltelinie"
sub32
über 2031 zu verlängern.
sub33
Obwohl es immer weniger
Beitragszahler gibt,
sub34
soll das Rentenniveau nicht sinken.
sub35
Meuterei bei der Union:
sub36
18 junge Abgeordnete
lehnen das Rentenpaket ab.
sub37
Die Koalition hätte keine Mehrheit.
sub38
- 115 Mrd. Euro
Folgekosten für 2032-2040,
sub39
das können wir uns im
Moment ohne Reformen nicht leisten.
sub40
- Und schon entbrennt
ein Kampf um die Deutung
sub41
des Koalitionsvertrages.
sub42
- Das haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
sub43
Im Koalitionsausschuss erneut geeint
und im Kabinett beschlossen.
sub44
- In Anwesenheit des Kanzlers –
oder nicht?
sub45
- Wir werden das
nur bis zum Jahr 2031 festlegen.
sub46
Ab dem Jahr 2032 ist es offen,
darüber werden wir in
sub47
einer umfassenden Rentenreform
zu beraten haben.
sub48
MI: Und jetzt ist er bei uns,
Johannes Winkel.
sub49
Einer von diesen 18 Rebellen.
sub50
Sie sagen, wir halten den im
Kabinett beschlossenen Rentenentwurf
sub51
für nicht zustimmungsfähig.
sub52
Warum?
sub53
JW: Also erst mal geht es in der
Debatte,
sub54
dass es mir wichtig zu sagen, es
geht nicht um Kürzungen.
sub55
Gut, dass wir festgestellt haben,
dass die nicht gibt.
sub56
MI: Warum opponieren Sie?
sub57
JW: Es geht darum,
sub58
dass wir im Koalitionsvertrag eine
Regelung getroffen haben.
sub59
Wir haben gesagt, dass wir den
Nachhaltigkeitsfaktor aussetzen.
sub60
Das ist bitter genug.
sub61
Wir haben gesagt, dass wir ab 2032
eine Rentenkommission einsetzen.
sub62
Die soll sich Gedanken machen.
sub63
Wissenschaftler werden uns sagen,
was zu tun ist.
sub64
Im Gesetzesentwurf ist über die Zeit
des Koalitionsvertrages hinaus,
sub65
da tauchen Folgekosten in Höhe von
mehr als 18 Milliarden Euro auf.
sub66
Nur für die Zeit von 2032-2040.
sub67
Ich würde sagen, wenn es nur um
kleine Beträge geht, okay,
sub68
aber wenn Folgekosten in Höhe von
118 Milliarden Euro auftreten,
sub69
dann ist es nicht vernünftig.
sub70
MI: Das haben wir schon versucht
in dem kleinen Beitrag zu erzählen.
sub71
Der Kanzler ist nicht
nur formal auf ihrer Seite.
sub72
Hat er bei der Sache geschlafen?
sub73
JW: Ich bin kein Mitarbeiter des
Kanzleramtes.
sub74
Friedrich Merz hat sich klar
positioniert, da bin ich froh.
sub75
Er hat gesagt, dass er sich
persönlich darum kümmern will.
sub76
Wenn er das zur Chefsache erklärt,
dann bin ich zufrieden.
sub77
MI: Da sitzt auch schon der
Gegenspieler auf der anderen Seite.
sub78
Herr Klüssendorf, Sie sind auch 34.
sub79
Generalsekretär SPD und sagen,
sub80
Sie bleiben auch dabei.
sub81
Was sie eingebracht
haben macht deutlich,
sub82
dass das nicht im Koalitionsvertrag
gestanden haben muss.
sub83
Finden Sie auch das eine
andere Lösung rausgekommen ist?
sub84
TK: Nein, das finde ich nicht.
sub85
Ich finde, wir erfüllen mit dem Paket
genau das, was im Vertrag steht.
sub86
Wir haben das Niveau mit der
Haltelinie gemeinsam verabredet,
sub87
48 % bis 2031.
sub88
Der Streitpunkt, um den es geht ist,
von welchem Punkt man dann ausgeht,
sub89
ob man das Niveau nimmt, was bis
2031 gilt.
sub90
Oder macht man einen Cut und sagt,
sub91
wie statt mit
einem niedrigeren Niveau.
sub92
Das würde in der Folge bedeuten,
sub93
dass man nichts für die jungen
Menschen tut.
sub94
Die nehmen später irgendwann Rente
in Anspruch.
sub95
Vor allem für die Periode bis 2031
hält man für die Rentnerinnen
sub96
und Rentner das Niveau fest und
startet wieder
sub97
bei einem niedrigeren Niveau,
sub98
das ist ungerecht.
sub99
Wir wollen nicht nur bis 2031
Stabilität.
sub100
Wir wollen uns an dem festhalten,
was wir verabredet haben.
sub101
MI: Aber 115 Milliarden
sub102
mehr ist auch eine größerer
Größenordnung in ihren Augen?
sub103
TK: Natürlich, wir schauen alle auf
die zahlen.
sub104
Wir tun manchmal so,
sub105
als würden wir über Geschenke reden
sub106
und 115 Milliarden wie Almosen
verteilen.
sub107
Das ist hart erarbeitet.
sub108
Wir müssen vorsichtiger sein mit
dem, was wir suggerieren.
sub109
Das ist für viele Menschen die
einzige Altersvorsorge, die sie
sub110
haben.
sub111
Es ist wichtig, dass wir das Niveau
halten,
sub112
wir brauchen Verlässlichkeit.
sub113
MI: Wir wollen
das erst mal verstehen,
sub114
sind dankbar, dass auch Julia
Friedrichs bei uns ist.
sub115
Dokumentarisch dann und Autoren.
sub116
Sie haben immer Fragen
der Gerechtigkeit
sub117
auf die Fahne geschrieben.
sub118
Ihre jüngste Dokumentation
für das ZDF
sub119
heißt:
"die Wahrheit über unsere Rente".
sub120
Könnten Sie in einem dazu sagen,
sub121
was diese Wahrheit
über unsere Rente ist?
sub122
JF: Ja, das ist keine geheime
Wahrheit, sondern eine Wahrheit,
sub123
die die Ökonomen seit 30-40 Jahren
ankündigen.
sub124
Die Wahrheit ist, dass sie ein
riesiges Problem haben.
sub125
Es kann so nicht weitergehen, ich
finde es beachtlich,
sub126
dass man sich in Spiegelstrich
Politik, dass man sich da versteift.
sub127
Unsere Dokumentation lief im Januar.
sub128
Wir hatten damit gerechnet, dass ein
Wahlkampfthema sein wird.
sub129
Das weiß nicht, weil Friedrich Merz
es nicht wollte.
sub130
Es ist eins der zentralen Themen,
eins, worüber man streiten muss,
sub131
was uns wahnsinnig auf die Füße
fällt.
sub132
Es wird immer schwieriger werden für
die arbeitende Bevölkerung,
sub133
diese Rente zu bezahlen, in einem
Land, in dem wir schnell altern.
sub134
Das steht uns bevor, kaum ein Land
altert so schnell wie Deutschland.
sub135
Das wir da sehendes Auges hineingehen
sub136
und sagen,
2031 haben wir eine Lösung,
sub137
das finde ich fahrlässig.
sub138
Ich finde es richtig, dass man sagt,
sub139
wenn im Koalitionsvertrag eine
schlechte Lösung gefunden wird,
sub140
dann muss man das jetzt berichtigen.
Absolut,
sub141
MI: Sie sagen, sie verstehen,
dass die Jüngeren da kooperieren.
sub142
JF: Ich wundere mich, wo die Jungen
aus der SPD sind.
sub143
Ich habe die Partei immer als Partei
der zukünftigen Arbeit erstanden.
sub144
Wir haben eine Altenpflegerin aus
dem Erzgebirge begleitet,
sub145
die hatte den Anspruch, dass sie von
ihrem Lohn leben kann,
sub146
dass nicht die Nebenkosten immer
weiter steigen.
sub147
Eine alternde Gesellschaft kostet,
das ist ein Problem.
sub148
Die alten Menschen müssen versorgt
werden, aber wir müssen darüber
sub149
reden, wer die Kosten trägt.
sub150
Aus scheu vor einer Debatte haben
beide Parteien gesagt,
sub151
wir fassen das nicht an, das ist ein
Fehler.
sub152
MI: Sie können sich
gleich die Antwort überlegen.
sub153
Neben ihnen sitzt Clemens Fues.
sub154
Herr Winkel fordert
jetzt eine mutige Rentenreform.
sub155
Die SPD sagt, wir dürfen keine
Rentenkürzungen haben.
sub156
Haben am Ende beide recht?
sub157
CF: Ja, auf einer gewissen Ebene
haben beide recht.
sub158
Natürlich ist es ein berechtigter
Anspruch aller Rentner,
sub159
dass sie eine Rente bekommen.
sub160
Das Problem ist, unser Rentensystem
ist eine Art Kettenbrief.
sub161
Wenn man zu wenig Kinder bekommt,
dann gibt es nichts zu verteilen.
sub162
Da gibt es dann keine guten
Botschaften.
sub163
Entweder man überlasse die junge
Generation,
sub164
oder wir haben Zumutungen für die
älteren.
sub165
Was nicht gut ist, ist, in einem
Gesetz festzulegen, was 2031 kommt.
sub166
Das geht nicht, das gehört in den
nächsten Wahlkampf.
sub167
Man muss diskutieren, ob wir uns
leisten können,
sub168
diese 115 Milliarden zu investieren.
sub169
Das Geld, was viele ältere Menschen
gerne hätten.
sub170
Ich denke, das gehört in den
Wahlkampf 2029.
sub171
Man wird Argument hin und her
schieben,
sub172
nur gibt es für dieses Problem nicht
die leichte Lösung,
sub173
die das alles löst.
sub174
Wir werden Mangel und Verluste zu
verteilen haben.
sub175
Ich glaube auch, dass es wichtig
ist, darüber offen zu sprechen.
sub176
MI: Es gibt Reformideen.
sub177
Das Lebensalter zu erhöhen,
die Zahl derjenigen,
sub178
die Einzahl zu erhöhen.
sub179
Katja Kipping ist bei uns.
sub180
Sie sind die Geschäftsführerin.
sub181
Was sagen Sie zu dieser These,
sub182
dass die Demographie die Mutter
aller Probleme ist?
sub183
Was tut man in einer Gesellschaft,
sub184
wo die Menschen immer
älter werden und länger leben?
sub185
KK: Naja, wenn das für die Rente
bedeutet,
sub186
dass man eine breite
Einzahlungsbasis braucht.
sub187
Man braucht mehr Menschen, die in
die Rente einzahlen,
sub188
da gibt es einige Ansätze.
sub189
Wir machen uns dafür stark,
sub190
dass alle mit ihrem Einkommen in
eine gemeinsame Rente reinkommen.
sub191
Das nächste ist, wenn wir zum
Beispiel,
sub192
wenn Frauen in gut bezahlten
Vollzeit Job sind...
sub193
Wenn wir sagen,
wir brauchen Fachkräfte,
sub194
Migration ist eine Möglichkeit
um die Einzahlungsbasis zu erhöhen.
sub195
Ich würde aber
gerne die ganze Annahme,
sub196
widersprechen.
sub197
Die jungen Leute
brauchen auch im späteren
sub198
Alter ein sicheres Einkommen,
was vor Armut schützt.
sub199
Ein gesetzliches Solitaireprinzip
mit sehr geringen Verwaltungskosten,
sub200
Was am Ende
bei den Leuten rauskommt,
sub201
ist offen.
sub202
MI: Da ist die Kritik der Linken...
sub203
MI: Ja, interessante These,
sub204
dass das am Ende vielleicht für eine
Branche ein zusätzliches Geschäft
sub205
sein kann.
sub206
Sind Sie dafür, dass man darüber
nachdenkt,
sub207
dass wenn die Menschen älter werden,
dass sie gegebenenfalls
sub208
auch länger arbeiten müssen?
sub209
Wir haben jetzt schon eine Rente von
66 oder 67 für bestimmte Jahrgänge.
sub210
KK: unter dem Dach des paritätischen
gibt es 500.000 Angestellte.
sub211
Eine Pflegekraft, da sind wir froh,
sub212
dass sie das bis
zum jetzigen gesetzlichen
sub213
Renteneintrittsalter schaffen.
sub214
Für sie bedeutet das vor allem,
dass sie eher in Rente gehen,
sub215
und mit Abschlägen bis zum Ende
ihres Lebens bestraft werden.
sub216
MI: Das stimmt, das fragt man sich
sowieso,
sub217
warum wir das nicht schaffen, die
Menschen, zu halten.
sub218
Wir sind noch mal hoch in der
Politik, Herr Winkel.
sub219
Wir müssen verstehen,
sub220
ob der Gesetzesentwurf zu Fall
gebracht werden kann.
sub221
Es gibt ein im Kabinett geeinten
Gesetzesentwurf.
sub222
Sie wollen den im Parlament
scheitern lassen.
sub223
Wer wird sich da blamieren?
sub224
Die Regierung, Sie, Herr Merz?
sub225
JW: Zunächst mal sagen wir,
wir tragen genau das mit,
sub226
was im Koalitionsvertrag
vereinbart worden ist.
sub227
Und das Rentenpaket
ist nicht besonders gut
sub228
für die jüngere Generation.
sub229
Um da zuzustimmen habe ich
schon extreme Bauchschmerzen.
sub230
Weil es nicht
meine Programmatik widerspricht,
sub231
weil ich da ein schlechtes
Bauchgefühl dabei habe,
sub232
was die Finanzen der
nächsten Generation anbelangt.
sub233
Aber es kann nicht jede Gruppe
anfangen und sagen,
sub234
wir machen unser eigenes Ding.
sub235
Das kann nicht jeder sagen,
wir haben eine neue Idee. Jetzt
sub236
schauen wir
sub237
115 Milliarden zusätzlich raus.
sub238
Es ist kein Thema der jungen Gruppe,
sub239
wir bekommen extrem viel Zustimmung
dafür der Partei
sub240
Und in der Fraktion.
sub241
MI: Dann ist die ganze Fraktion
gegen den Entwurf.
sub242
Was heißt sehr sehr viele?
sub243
JW: Sehr viele Leute
aus der Fraktionsauf jeden Fall.
sub244
Unter anderem auch vom Kanzler,
der ist auch in der Fraktion.
sub245
MI: Der protestiert gegen seinen
eigenen Entwurf.
sub246
JW: Der Kanzler hat gesagt,
dass das an unserer Pflicht ist.
sub247
Deswegen finde ich,
ist es eine gute Sache.
sub248
Es wird immer so getan,
sub249
als gebe es hier den
großen Generationenkonflikt.
sub250
Politisch gibt es
diesen gar nicht so sehr.
sub251
Gerade auch von
älteren Leuten bekomme Zuspruch,
sub252
die sagen, ich habe Kinder, Enkel,
sub253
ich möchte das die Lasten
fair verteilt werden.
sub254
MI: So, richtig, wir bleiben bei
diesem Gesetzentwurf.
sub255
Unabhängig davon,
sub256
ob sie sich darum kümmern werden
oder erklingen Klingeneil.
sub257
Es kümmert sich jetzt schon da
Bundeskanzler darum.
sub258
Was glauben Sie, was aus diesem
Gesetzentwurf wird?
sub259
Gehen Sie davon aus, dass das so
bleibt,
sub260
wie er da jetzt liegt und steht?
sub261
TK: Ich will da gar nicht
zu sehr rein interpretieren.
sub262
Ich nehme das jetzt zur Kenntnis,
dass Kollege Winkel
sub263
mit seiner Fraktion
beim diskutieren ist.
sub264
Ich hab den
Fraktionsvorsitzenden,
sub265
der sagte würden
das noch mal durchgehen.
sub266
Da ist Diskussionsbedarf,
aber das ist offensichtlich.
sub267
MI: Und das ist Mirsch.
sub268
Jens Spahn,
der kann das besser bewerten.
sub269
Ich dachte, sie reden
zur Abwechslung mal von Ihnen.
sub270
MI: Wir reden jetzt drei Peer
Steinbrück,
sub271
den ehemaligen Kanzlerkandidaten.
Der findet,
sub272
dass der Entwurf ein Skandal ist.
sub273
- Ich halte diese Rentenreform
für einen Skandal.
sub274
Sie ist im Sinne
der Generationengerchtigkeit
sub275
völlig falsch justiert,
sub276
und den Nachhaltigkeitsfaktor
weiter zu suspendieren,
sub277
halte ich für einen massiven Fehler.
sub278
MI: Erzählt Peer Steinbrück Quatsch?
sub279
TK: Er hat eine
andere Auffassung dazu.
sub280
Ich bin sichtbar ein junger Mensch
sub281
und habe noch
viele Berufsjahre vor mir.
sub282
MI: Wäre meine nächste Frage, warum
sehen Sie das so anders,
sub283
als Herr Winkel?
sub284
TK: Weil ich das Argument
nicht zählen lasse,
sub285
das betrifft der alle Generationen.
sub286
Nur über Kürzungen zu funktionieren.
sub287
Über weite Zahl
der Beitragszahler entsprechen wir?
sub288
Was ist die Basis
der gesetzlichen Rente?
sub289
Für mich ist
das ein großer Missstand.
sub290
Vor allem wenn
es diejenige betrifft,
sub291
die eigene Versorgungswerke haben.
sub292
MI: Beamte, Selbstständige,
Politiker...
sub293
TK: Ich verstehe
nicht warum ich nicht
sub294
in die gesetzliche Rente
einzahlen darf.
sub295
Bei den Selbstständigen, ich komme
selbst aus einer Handwerkerfamilie,
sub296
wo viele selbstständig waren.
sub297
Das ist für beide von Interesse.
sub298
Natürlich haben andere,
sub299
die nicht vorsorgen können.
sub300
Man verlässt sich darauf,
man landet in Altersarmut.
sub301
Das ist für eine Gruppe der Menschen
deutlicher Vorteil.
sub302
Natürlich sind
wir bereit für Reformen,
sub303
wir wollen jetzt
darüber diskutieren.
sub304
Aber ich trage
die Gleichung nicht mit,
sub305
dass Kürzungen damit verbunden.
sub306
MI: Gut, aber jetzt merken wir...
sub307
JW: Es gibt keine Rentenkürzung,
sub308
aber was wirklich spannend ist,
nicht nur Peer Steinbrück,
sub309
der Vorgänger von Bärbel Bas.
sub310
Olaf Schmidt hat neulich
in einem Interview gesagt,
sub311
Herr Müntefering hat gesagt,
sub312
wenn man mit Blick
auf die Demographie
sub313
auf einen Graben zufällt,
muss man auch umlenken.
sub314
Ansonsten zahlen das am Ende
die jüngeren Generationen.
sub315
Sie sind auch Generalsekretär
von diesen 3 Genossen.
sub316
Ich hoffe, dass Sie
auf diesen sehr versierten,
sub317
fachlichen Kollegen hören.
sub318
TK: Johannes, noch mal, also, Herr
Winkel,
sub319
wir sind doch nicht nur an dem
Punkt, dass ihr sagt,
sub320
wir dürfen nach 2031 nicht bei dem
Startpunkt starten,
sub321
wo wir mit dem Niveau von 48 %
aufhören.
sub322
Wir müssen zurückgehen auf
niedrigeres Niveau.
sub323
Egal, welche Reformen wir gemeinsam
entwickeln.
sub324
Welchem jungen Menschen nutzt das?
sub325
Wem nützt als jungen Menschen, dass
das Rentenniveau sinkt?
sub326
Wir haben 48 % in Deutschland.
sub327
JW: Der Nachhaltigkeitsfaktor
wurde zum Schutz
sub328
der jungen Generation
in Deutschland eingeführt.
sub329
TK: Das schützt doch die junge
Generation nicht.
sub330
JW: Natürlich schützt
es die junge Generation.
sub331
Weil es die Lasten
der Generationen auf 3
sub332
und nicht nur auf eine verteilt.
sub333
Aber auch auf die Rentner,
deren Renten nicht gekürzt werden,
sub334
sondern die etwas langsamer steigen.
sub335
MI: Genau, es ist interessant.
sub336
Er zitiert Sozialdemokraten,
sub337
Sie werden von mir oft nach CDU
Kollegen gefragt.
sub338
Wir werden verstehen wollen und
müssen,
sub339
ob eigentlich das alles schon auf
dem Tisch liegt,
sub340
was man tun muss.
sub341
Es hat den Nachhaltigkeitsfaktor
schon mal gegeben,
sub342
den könnte man erhöhen.
sub343
Man könnte den noch wirksamer
machen,
sub344
man kann darüber nachdenken,
Gruppen,
sub345
die bisher noch nicht geschützt
sind,
sub346
in die Rentenversicherung einzahlen
zu lassen.
sub347
Dann wächst der Kreis derjenigen,
sub348
die einen Anspruch auf die Rente
haben.
sub349
Wohin führt Sie ihre Wahrheit?
sub350
JF: Man wird alles tun müssen.
sub351
Das wissen alle am Tisch.
sub352
Deswegen ist es auch so unschön,
sub353
dass wir weiterhin
die Schaukämpfe haben.
sub354
Das will sagen,
die Selbstständigen müssen ein,
sub355
dass Lebens Rentenalter
muss erhöht werden.
sub356
Das muss an
die Inflation angepasst werden.
sub357
Was heißt, dass die Renten
nicht so schnell steigen.
sub358
Ich bin sicher,
man wird beides tun müssen.
sub359
Meines Erachtens nach muss man etwas
anderes tun um das zu erreichen,
sub360
was Sie gerne wollen.
sub361
Dass man Menschen
vor Altersarmut schützt.
sub362
Mich stört es, dass alle sagen,
alle Rentner sind gleich.
sub363
Und so tun, als wären alle
alten Menschen von Armut bedroht.
sub364
Das ist zum Glück nicht so.
sub365
Die aktuelle Seniorengeneration
ist im Durchschnitt
sub366
sehr gut versorgt.
sub367
Im Durchschnitt hat ein Rentnerpaar
3800 Euro netto zur Verfügung.
sub368
Wir müssen zwischen
den Rentnern umverteilen.
sub369
Dass wir niedrige Renten
schneller steigen lassen,
sub370
höhere Renten langsamer.
sub371
Andere europäische Länder
machen das.
sub372
Aus einem Euro der schneller
erwächst, was er später abgeflacht.
sub373
Wir tun das nicht.
sub374
Diejenigen profitieren,
die mittlere und gute Renten haben.
sub375
Das ist ein Riesenproblem.
sub376
Wir brauchen die Mittel
um dort gezielt zu helfen.
sub377
MI: Vielleicht das noch mal in die
Runde,
sub378
ich wollte Sie nicht unterbrechen,
ich wollte nur sagen,
sub379
genau das bestätigend, dass Zahlen
die Deutschen relativ viel.
sub380
Sie zahlen viel in Pensionen und
Rentenversicherungen ein.
sub381
Schauen Sie mal hier,
sub382
Deutschland zahlt die viertgrößte
Summe an Renten
sub383
und Pensionen in Prozent.
sub384
Der Durchschnitt liegt bei 8,5 %,
sub385
die Tabelle geht schon weiter und
wir sehen,
sub386
wie hoch die Renten im Vergleich,
sub387
die Nettorenten aus dem Einkommen
sind.
sub388
Das sind wir tatsächlich im unteren
Drittel.
sub389
Im Vergleich zu den Niederlanden und
Österreich.
sub390
Da liegt der OECD Durchschnitt bei
61,4.
sub391
Da habe ich ein bisschen zu lange
gebraucht.
sub392
Warum sind wir da so schrecklich
ineffizient?
sub393
CF: Jedes Land hat
eine andere Demographie.
sub394
Es kann sein,
dass man viel einzahlen muss,
sub395
wenn man viele Menschen hat.
sub396
Wir haben wenig Kinder
und keine gute Demographie. Und
sub397
deshalb die Besonderheit,
die angesprochen wurde. Die soziale
sub398
MI: Wir haben auch
versicherungsfremde Leistungen.
sub399
Rentenversicherung,
die Pension.
sub400
CF: Wir haben auch immer wieder
Gruppen hinein genommen,
sub401
die nicht eingezahlt haben.
sub402
Das ist das Problem, wenn wir
in einer Verbreiterung denken.
sub403
Es wirkt plausibel auf dem 1. Blick,
sub404
aber man vergisst,
dass diese Leute Ansprüche bekommen.
sub405
Wir können
die Rentenversicherung entlasten,
sub406
wenn wir Leuten etwas wegnehmen.
sub407
Wenn man sagt,
ihr zeigt mehr, als zurückbekommt.
sub408
Wenn Sie aber das zurückbekommen,
sub409
was sie einzahlen,
entlastet uns das überhaupt nicht.
sub410
JF: Das wäre aber eine Solidarität
unter den älteren.
sub411
Im Moment fordern wir die
Solidarität der Jüngeren ein.
sub412
CF: Da haben wir den Nachteil,
sub413
dass eine Stärke unseres
Rentenversicherungssystems,
sub414
wenn man anfängt um zu verteilen,
wird die Rente stärker.
sub415
Es gibt nichts umsonst.
sub416
MI: Eigentlich gibt es das
sogenannte Äquivalenzprinzip.
sub417
CF: Es ist eine
Riesenstärke unseres Systems.
sub418
Je mehr ich einzahlen muss,
desto mehr bekomme ich.
sub419
Es gibt viele Menschen,
die wollen auch etwas einzahlen.
sub420
Wenn wir jetzt aber umverteilen,
bewegen wir uns Richtung Grundrente.
sub421
Dann laufen die Leute noch
mehr Weg vor den Rentenbeiträgen.
sub422
Da muss man sehr behutsam
an den Stellschrauben drehen.
sub423
KK: Ich würde gerne zum Thema
Altersarmut etwas sagen.
sub424
Es gibt Rentnerinnen mit sehr hohen
Einkommen,
sub425
wir geben jedes Jahr einen
Armutsbericht heraus,
sub426
wir schauen uns unterschiedliche
Jahrgänge an.
sub427
Die Armut bei den über 65-jährigen
ist deutlich höher,
sub428
wir sagen 20 % sind betroffen.
sub429
Das ist nur bei den 18 bis 25-
jährigen noch höher.
sub430
Es gibt schon auch eine hohe
Betroffenheit, gerade bei älteren.
sub431
Sie nehmen nicht immer die
Leistungen auch war.
sub432
Viele Menschen haben Angst vor
sub433
Altersarmut.
sub434
Es gibt zwei Möglichkeiten,
sub435
man kann in der Tat sagen wir müssen
die Rente armes Wasser machen.
sub436
Wir müssen den Grund Rentenzuschlag
verstärken zum Beispiel.
sub437
Oder man sagt, man macht ein
vorgelagertes System.
sub438
Auf jeden Fall ist das ein Thema, an
das man ran muss.
sub439
JW: Wir haben eine
Grundsicherungsquote von unter 4 %.
sub440
Die gibt es bei den übrigen auch.
sub441
MI: Das müssen Sie erklären, was ist
eine Grundsicherungsquote von 4 %?
sub442
JW: 96 % der Rentner sind
nicht auf Grundsicherung angewiesen.
sub443
Das sind immer noch 4 % zu viel.
sub444
Es ist trotzdem ein Wert,
der natürlich gut ist.
sub445
Bei den Erwärbsfähigen 8 %.
sub446
Dass jeder Rentnerarbeit,
kann man sowieso nicht sagen.
sub447
Aber dass sie mehr
von Armut betroffen wären,
sub448
kann man nicht sagen.
sub449
KK: Nein, aber was man sagen kann
ist,
sub450
dass die Rentnerin eine größere
Scham haben, das zu beantragen.
sub451
MI: Und Sie können schwerer
etwas an ihrer Situation verändern,
sub452
oder gar nicht.
sub453
TK: Zwei Gedanken dazu, der eine,
sub454
da wollte ich noch mal auf Sie Bezug
nehmen.
sub455
Das lebt natürlich von guten Löhnen.
sub456
Es lebt auch von bisherigen
Betriebsrenten,
sub457
die in Deutschland bisher gut
Funktinierte haben
sub458
und die wir bei Anreizen wollen.
sub459
Lange Betriebszugehörigkeit ist
nicht mehr selbstverständlich.
sub460
Das alles spielt damit rein.
sub461
Ein zweiter Gedanke,
sub462
sukzessive werden auch andere
sub463
in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.
sub464
Die haben nicht ab Tag eins auch den
Anspruch,
sub465
auf eine Aktion hin gesamte
Bevölkerungsgruppen,
sub466
wenn ich anfange mit einen Jahrgang,
den neuen zu verbeamten,
sub467
dann ist für mich die Überlegung,
die erwerben Ansprüche,
sub468
die erst nach dem demographischen
Höhepunkt,
sub469
über den wir viel diskutieren,
sub470
die dann erst die Ansprüche geltend
machen können.
sub471
Es hätte in der zeitlichen
Perspektive gewisse Vorteile.
sub472
CF: Sie gewinnen dadurch nichts.
sub473
Sie gewinnen für
die vorhandene Rente,
sub474
wenn Sie ihnen etwas wegnehmen.
sub475
Das hilft aber nicht weiter.
sub476
Sie wollen die
vorhandenen Rentner entlasten.
sub477
Sie wollen das System
stabiler machen.
sub478
MI: Frau Friedrichs?
sub479
Das ist ausgeschlossen.
sub480
JF: Ich wollte auf den Punkt
der Altersarmut kommen,
sub481
weil mich das ärgert,
dass die armen alten Menschen
sub482
ein Stück weit benutzt werden,
sub483
um die Stabilisierung des
Rentenniveaus zu stabilisieren.
sub484
Das nützt denen am wenigsten.
sub485
Ich finde es auch
von Wohlfahrtsverbänden
sub486
und linken Parteien schwierig,
sub487
die sich nach vorne stellen
und sagen,
sub488
wir machen das für die.
sub489
Letztendlich macht man es
für die Gruppen der Facharbeiter,
sub490
Wir machen es für die,
für diejenigen,
sub491
die schwere körperliche Arbeit tun,
es ist nicht für den Dachdecker,
sub492
nicht für die Krankenpflegerin,
sub493
auch dieses Modell wird genutzt
von denen, die Büroarbeiter sind,
sub494
die Facharbeiter sein.
sub495
Meistens Männer,
die die Rente in Anspruch nehmen.
sub496
Man tut etwas für Menschen,
die die Hilfe nicht brauchen.
sub497
MI: Das ist hochinteressant, Herr
Fuest, wir packen noch etwas drauf.
sub498
Heute schreibt der Spiegel,
sub499
er zitiert diese Initiative neue
Marktwirtschaft.
sub500
Sie sagen, dass in den nächsten 25
Jahren 480 Milliarden,
sub501
also fast eine halbe Billionen,
sub502
allein für diese Haltelinie und für
die Mütterrente ausgegeben werden.
sub503
Zugegeben ein langer Zeitraum,
sub504
aber es sieht ausgerechnet,
sub505
dass in den nächsten 25 Jahren
allein für die Haltelinie
sub506
der Rente 480 Milliarden ausgegeben
werden.
sub507
Das wäre so viel wie das gesamte
Investitionsphase.
sub508
Sie als Wissenschaftler, als Ökonom,
sub509
sie haben sicherlich auch diese
Regierung dafür nicht
sub510
die Schuldenbremse auch mit lockern
helfen.
sub511
CF: Nein, die Schuldenbremse
sollte gelockert werden
sub512
für Verteidigungsausgaben
und für Infrastrukturinvestitionen.
sub513
Wir sehen, dass ein erheblicher Teil
zweckentfremdet wird.
sub514
Die Schulden, die gemacht werden,
sub515
davon fließen 2/3 in Infrastruktur,
sub516
der Rest wird zweckentfremdet.
sub517
Die Zahl erscheint mir jetzt hoch,
sub518
aber ich habe
die Studie nicht gelesen.
sub519
Es ist klar, dass Mittel
zweckbefremdet werden.
sub520
Auch das ist ein Thema, was
die nächste Generation betrifft.
sub521
Wir wollen eine
intakte Infrastruktur übergeben.
sub522
Und jetzt übergeben
wir ihnen mehr Schulden,
sub523
das ist ein anderer Aspekt
der Generationengerechtigkeit.
sub524
Der thematisiert werden muss.
sub525
Ich würde mir wünschen,
sub526
dass man einen größeren Anteil
dieser Schulden
sub527
in Investitionen leitet.
sub528
Damit man hinterher nicht
mit höheren Schulden
sub529
und immer noch
schlechter Infrastruktur darstellt.
sub530
MI: So, das ist das eine, was man in
den Finanzen noch mal erklären muss.
sub531
Dann muss man wahrscheinlich auch
noch mal verstehen,
sub532
warum die Mütterrente so ein
besonderes Ding ist.
sub533
Die Mütterrente ist in ihren Augen
eben auch eine dieser Ausgaben.
sub534
Oder sagen Sie Nein, es ist richtig,
dass man Mütter,
sub535
CF: Ich glaube als Wissenschaftler
kann man nicht viel dazu sagen.
sub536
nach 82 Kinder bekommen haben zu
unterstützt,
sub537
Das ist die Aufgabe
der Politik zu beurteilen,
sub538
wie man die anderen unterstützt.
sub539
wie helfen wir den Müttern,
sub540
die viel geleistet haben
für das Land,
sub541
aber nicht viel gearbeitet haben.
sub542
Das muss politisch
entschieden werden, aber man muss
sub543
den Gesamtkontext sehen.
sub544
Wir haben Staatsfinanzen, die
in einem schwierigen Zustand sind.
sub545
Die Mütterrente
hat so hohe Priorität, dass man auf
sub546
gewisse Dinge verzichten muss. Da
muss man entscheiden,
sub547
worauf man verpflichtet.
sub548
MI: Herr Winkel würde es konkreter
benennen, hier ist die Frage,
sub549
hätten Sie beim argumentieren es
leichter in der Union,
sub550
wenn sie nicht auch immer sagen
müssten,
sub551
der Herr Söder wird sich durchsetzen
mit einem Kampf um die Mütterrente.
sub552
JW: Söder hat
sich schon durchgesetzt.
sub553
Ich bin nicht der größte Fan
von dieser Rieseninvestitionen,
sub554
ich hätte das lieber
in Idealisierung,
sub555
KI oder die Schulen investiert.
sub556
JF: Sie denn da nicht Rabatz
gemacht?
sub557
Warum haben Sie nicht Rabatz
gemacht,
sub558
als Friedrich Merz davon Abstand
genommen hat,
sub559
dass das Lebensalter steigen muss.
sub560
Warum haben Sie Markus Söder nicht
ins Lenkrad gegriffen und gesagt,
sub561
es kann nicht sein,
sub562
dass sie die Investitionssummen
freimachen
sub563
und dann das kaum die Tinte trocken
und das Geld für die Mütterrente
sub564
ausgegeben.
sub565
Das war ja eher dafür gedacht,
sub566
dass Mütter funktionierende Schulen
für ihre Kinder
sub567
irgendwann wiederhaben, Straßen,
Infrastruktur.
sub568
JW: Unser wesentlichster Punkt war
es diesen auszubauen.
sub569
MI: Wollen Sie bei der Antwort
bleiben?
sub570
JW: Wenn Sie im Landestag
der Jungen Union in Bayern stehen,
sub571
sehen Sie, dass der
auch durchaus Argumente
sub572
gegen die Mütterrente
angetragen wurden.
sub573
Wäre der so wie er ist,
sub574
würde ich mit den ohne
die Mütterrente wünschen.
sub575
Er ist nun mal so wie er ist.
sub576
Das muss man
in Zukunft besser machen,
sub577
aber wichtig ist es,
sub578
dass wir nicht
über den Vertrag hinaus
sub579
mehr als 100 Milliarden Euro
drauflegen.
sub580
Aber natürlich muss sich
die Gesellschaft generell fragen,
sub581
wann investieren wir in die Zukunft?
sub582
Wann investieren
wir in die Digitalisierung,
sub583
in die KI.
sub584
Wir haben ein Problem, weil
natürlich viele Wähler älter sind,
sub585
dass sich die Politik stark
auf diese Gruppe fokussiert.
sub586
Das ist unberechtigt,
sub587
weil viele Boomer
eine gute Zukunft für ihre Enkel
sub588
und für ihre Kinder brauchen.
sub589
MI: Haben Sie das Gefühl,
sub590
dass sie die Frage von Frau
Friedrichs gut beantwortet haben?
sub591
Warum haben sie nicht mehr dagegen
gehalten mit genau diesem Argument?
sub592
JW: Ich glaube schon, dass man da
hätte besser entgegenhalten können.
sub593
Das muss man
selbstkritisch anerkennen.
sub594
Aber da habe ich
keinen großen Hehl daraus gemacht.
sub595
MI: Wird aus Ihrer Wahrnehmung,
sub596
Frau Friedrichs,
sub597
wird die gesetzliche
Rentenversicherung denn überleben?
sub598
Wird sie überleben, wenn man was
tut? Was sagen Sie?
sub599
JF: Ich hoffe, dass sie übernimmt,
weil sie wahnsinnig nötig ist.
sub600
Wir können es
nicht davon abhängig machen,
sub601
in welchem Elternhaus
ich geboren bin.
sub602
Ob die Eltern für mich ein ETF
oder Aktien von anlegen oder nicht.
sub603
Es ärgert mich,
sub604
dass die Parteien,
diean der Seite der Arbeiter stehen,
sub605
ich weiß nicht warum,
sub606
auch in unserer Dokurecherche
sind wir daran verzweifelt.
sub607
Warum die SPD so an
dieser Haltelinie klammert,
sub608
nicht über Reformen nachdenkt,
die das ganze vereinfachen.
sub609
Irgendwann crasht es dann.
sub610
Dann werden
harte Entscheidungen nötig sein,
sub611
die nicht mehr gut zu steuern sind.
sub612
Das wäre das Schlimmste
für die Menschen,
sub613
die keine andere Absicherung haben.
sub614
Deswegen würde ich mir wünschen,
sub615
dass man sich ernst und ehrlich
an diese Reformen macht.
sub616
Das ist etwas, was auf beiden Seiten
bitter notwendig wäre.
sub617
Ich würde mir wünschen, dass
auf beiden Seiten der Knoten platzt.
sub618
Dass sie sagen, wir
sind bei der Haltelinie bereit.
sub619
JW: genau dafür haben wir die
Rentenkommission eingerichtet.
sub620
TK: Das hätte
ich genauso beantwortet.
sub621
Das ist der Weg.
sub622
Es gibt bei uns den Willen.
sub623
MI: Aber die Frage ist, wo findet
der gerade statt?
sub624
Der Reformwillen, wenn Sie sagen,
Sie bleiben bei dieser Haltelinie.
sub625
TK: Ich verstehe
den Widerspruch nicht,
sub626
weil wir sagen, bei uns hat
das Niveau eine hohe Priorität.
sub627
Dass es nicht
unter 48 % senken darf.
sub628
MI: Sie sagen,
Sie haben das versprochen,
sub629
es ist Ihr Wahlversprechen.
sub630
TK: Es hat aus meiner Sicht,
deswegen teile ich das nicht ganz,
sub631
es hat aus meiner Sicht eine
krasse Gerechtigkeitsperspektive.
sub632
Es gibt eine große Gruppe
von Menschen in Deutschland,
sub633
die nur abhängig sind von
der gesetzlichen Rentenversicherung.
sub634
Für sie ist dann
dieser Betrag natürlich wichtig.
sub635
Dann zu sagen,
wie finanzieren wir das,
sub636
ist für mich kein Widerspruch.
sub637
Eine Sache, die mich gestattet,
es ist einfach zu sagen,
sub638
ich würde am liebsten Geld für KI
und Digitalisierung ausgeben,
sub639
aber bei den wichtigen Entscheidung
war die SPD ganz klar dafür,
sub640
nach der Programmatik
wäre das nicht möglich gewesen.
sub641
Nur weil sie am Ende bei den
Sondierungen der Auffassung waren,
sub642
wir brauchen
deutlich mehr Finanzmittel,
sub643
JW: Herr Fuest es mittlerweile
nicht mehr so glücklich.
sub644
TK: Deswegen finde ich
ist die Wände sehr schnell gekommen.
sub645
MI: Weil die Reformbereitschaft,
der SPD, die spricht Bände.
sub646
MI: Das muss unbedingt noch mal
aufgearbeitet werden.
sub647
TK: Ich finde es unfair,
wenn man hinsetzt und sagt,
sub648
da muss man investieren.
sub649
MI: Manche Dinge kann man vielleicht
auch nicht halten,
sub650
selbst wenn man sie versprochen hat.
sub651
TK: Das sehen wir ja.
sub652
Da hat sich auch ein Bundeskanzler
dazu geäußert
sub653
und hat sich auch entschuldigt.
sub654
Er hat gesagt,
sub655
er hat Kredit genommen bei der
Bevölkerung.
sub656
Ganz kurz Frau Kipping?
sub657
KK: Ich wollte darauf reagieren.
sub658
Bei der Rente haben Sie
einen Aspekt nicht genannt.
sub659
Den zentralen Unterschied
zwischen den Alternativen.
sub660
Die werden auf Kapital
gedeckte Varianten gehen.
sub661
Bei der gesetzlichen
Rentenversicherung
sub662
bezahlt der Privathaushalt.
sub663
Die andere Hälfte
bezahlt der Arbeitgeber.
sub664
Bei Kapitalanregung
ist der Arbeitgeber weg.
sub665
Es ist auf Arbeitgeberseite,
sub666
dass die Kapitaldeckung
mehr machen muss.
sub667
Die Finanzkrise
ist noch nicht so lange her.
sub668
Wir haben es bei der Riester erlebt.
sub669
Die gesetzliche Rentenversicherung
sub670
hat sich nicht
als Krisenfall gezeigt.
sub671
JF: Das war kein gutes Modell, ich
hab in keiner Sekunde gesagt,
sub672
die gesetzliche Rentenversicherung
soll es nicht geben.
sub673
Im Gegenteil, ich hab gesagt,
sub674
die gesetzliche Rentenversicherung
muss geschützt werden.
sub675
Da braucht es eben alle Maßnahmen
der Gesellschaft, die älter wird.
sub676
Das ist offensichtlich, das weiß
jeder hier am Tisch.
sub677
Wir dümpeln nur um die Antworten
herum.
sub678
Es sind eben keine leichten
Antworten.
sub679
MI: Und wir haben
ein zusätzliches Problem,
sub680
hohe Sozialabgaben
belasten die Wirtschaft.
sub681
Wir marschieren
noch mal in dieser Richtung.
sub682
Der Wirtschaft geht es
gerade überhaupt nicht gut.
sub683
- Oh du Wirtschaftswunderland –
was ist bloß aus Dir geworden?
sub684
Drei Jahre kein Wachstum und
die Hiobsbotschaften reißen nicht ab.
sub685
Stellenabbau allerorten –
bis zu 250.000 Jobs
sub686
könnten in den nächsten Jahren
verloren gehen.
sub687
Volkswagen 35.000
Bosch 22.000
sub688
Lufthansa 4000
ThyssenKrupp 11.000
sub689
Audi 4500
Miele 1300
sub690
Ein Wunder muss her.
sub691
Stattdessen
endlose Bürgergelddebatten
sub692
um minimale Einsparungen.
sub693
Der ganze Sozialstaat
ächzt trotz steigender Beiträge
sub694
und die gefährden
auch noch Arbeitsplätze.
sub695
Nicht mal das reicht,
sub696
die staatlichen Zuschüsse zur
Rentenkasse steigen Jahr für Jahr.
sub697
MI: Darüber haben wir
in Teilen schon gesprochen.
sub698
Wichtig ist es
noch mal zusammenzufassen,
sub699
dass wir mit diesen Lohnnebenkosten
schon bei 41,9 % sind.
sub700
Das ist für die Wirtschaft
eine zusätzliche massive Belastung.
sub701
Es gibt dann
also Leistungskürzungen,
sub702
die Menschen werden aufgefordert
privat vorzusorgen, oder?
sub703
CF: Ja, klar, wir müssen privat
vorsorgen.
sub704
Das ist keine Erhöhung des Risikos
sondern eine Senkung.
sub705
Das ist aber keine Ersatz
sub706
für die umlagefinanzierte
Rentenversicherung.
sub707
Es ist eine Ergänzung.
sub708
Das muss aber unbedingt kommen wir
sehen,
sub709
dass die Sozialversicherungsbeiträge
nicht ins unendliche steigen kann.
sub710
Wenn die Menschen sagen, dass ich
zurückbekomme,
sub711
das ist nicht so doll, dann gibt es
mehr Ausweichtbewegungen.
sub712
Wir treffen die junge Generation,
dass die, die arbeitet.
sub713
Die weicht dann aus, hat hohe Kosten
zu tragen.
sub714
Das müssen wir eindämmen.
sub715
Wir müssen unter anderem nicht
Renten kürzen,
sub716
sondern das Rentenwachstum
verlangsamen.
sub717
Die Renten werden künftig nicht wie
die Löhne steigen können,
sub718
d. h. eine der unangenehmen
Wahrheiten.
sub719
Man müsste neuen Gruppen etwas
wegnehmen,
sub720
dann kann man sie auch gleich
besteuern.
sub721
Wir müssen auf jeden Fall etwas tun,
viele Investoren,
sub722
die heute überlegen, möchte ich mich
in Deutschland engagieren,
sub723
die möchten von der Politik eine
Ansage,
sub724
läuft das immer weiter,
sub725
priorisieren wir das erhöhen von
Leistungen
sub726
oder denken Sie auch daran, dass wir
die Kosten zurückhalten.
sub727
Investoren, die denken,
sub728
man wird immer wieder auf
Bundeszuschuss setzen,
sub729
das wird nicht von Himmel.
sub730
MI: Ihr Institut hat
eine neue Studie herausgegeben.
sub731
Mit der der Bundeskanzler
seine eigene Regierung alarmiert.
sub732
- Laut Ifo – Institut
sind die Staatsausgaben
sub733
in den letzten 10 Jahren
um etwa ein Viertel gestiegen
sub734
während die Investitionen
deutscher Firmen stetig sinken.
sub735
Das Bruttoinlandsprodukt verharrt.
sub736
Der Kanzler ist alarmiert.
sub737
Wenn sich diese Linien
bis 2029 nicht wieder annäherten,
sub738
dann ist diese Regierung gescheitert.
sub739
MI: Wir müssen wissen,
es ist interessant,
sub740
dass es den Bundeskanzler
alarmiert und empört.
sub741
Aber er regiert doch.
sub742
Er müsste doch
daran etwas verändern wollen.
sub743
JW: Ja, das will auch, das macht
auch.
sub744
Wie Herr Fuest das gerade
beschrieben hat,
sub745
wir müssen aufpassen,
sub746
dass die Sozialabgaben nicht ins
Unermessliche steigen.
sub747
Viele der Unternehmen, die sie
eingespielt haben,
sub748
die sind abgewandert,
sub749
Steinmann im Ausland wesentlich
besser und
sub750
international wettbewerbsfähiger
produzieren kann.
sub751
Da müssen wir wieder hinkommen.
sub752
Ein Treiber ist natürlich die
Rentenversicherungsbeiträge.
sub753
Ja, die Rente wird nicht mehr so
stark steigen können.
sub754
Da muss man den
Nachhaltigkeitsfaktor beibehalten.
sub755
MI: Trotzdem die Frage,
zum Warnungen aufmerksam machen
sub756
auf bestimmte Entwicklungen
sub757
haben die Wissenschaftler.
sub758
Aber eine Regierung
muss ja was tun dagegen.
sub759
Was tut denn Ihre Bundesregierung?
sub760
Dafür, dass die Wirtschaft
wieder ins Rollen kommt.
sub761
Damit die Versicherungen auch
wieder finanziert werden können.
sub762
JW: Klar, der wesentliche Punkt ist,
sub763
dass wir bei den Energiekosten
einiges geändert haben.
sub764
An der Stelle,
sub765
das wäre ein Thema für eine Sendung
zur Energiepolitik.
sub766
Momenten subventioniern wir die
Energiepreise durch Steuern
sub767
wieder runter.
sub768
Am Ende ist das ein wichtiger Punkt
für alle Unternehmen,
sub769
die in Deutschland investieren
wollen sind das
sub770
beachtliche Maßnahmen,
sub771
die im ersten halben Jahr getroffen
worden sind.
sub772
Am Ende wird die Regierung an der
Wirtschaftsleistung gemessen.
sub773
MI: Und zu sagen,
wenn Ihr nicht schafft
sub774
diese Grafen
wieder zusammenzubringen,
sub775
dann ist sie gescheitert.
sub776
Das einzige was wächst,
sind die Staatsfinanzen.
sub777
TK: Ja, natürlich wünsche ich mir
wie jeder deutsche Staatsbürger,
sub778
dass das Bruttoinlandsprodukt wieder
wächst.
sub779
Ich bin vollkommen bei dem, was
Johannes Winkel gesagt hat.
sub780
Wir haben im ersten halben Jahr
deutlich stärkere Maßnahmen
sub781
ergriffen, als in den zwei Jahren
davor. Auf dem Weg haben wir uns
sub782
gemeinsam verständigt, das war
überzeugend,
sub783
muss sich aber noch auswirken. Wenn
ich über zusätzliche Investitionen
sub784
nachdenke...
sub785
MI: Die 30 % Abschreibung.
sub786
TK: Und stehen
Bürokratieentlastungen bevor,
sub787
die wir gemeinsam beschließen
wollen.
sub788
Es muss noch vieles beschlossen
werden,
sub789
dass sie deine Zeit brauchen, bis es
ankommt.
sub790
Das ist ein Kernthema dieser
Koalition.
sub791
MI: Wir sind auch mit Ihnen
beim erklären
sub792
dieser grafischen Situation.
sub793
Warum wird so wenig
bis nicht privat investiert?
sub794
Ist das der Grund zu sagen,
sub795
für international
toll dastehenden Nationen
sub796
ist Deutschland
nicht mehr attraktiv,
sub797
weil wir die teureren, komplexeren
Rahmenbedingungen haben?
sub798
CF: Für internationale Firmen sind
wir nicht besonders attraktiv,
sub799
für unsere eigenen Firmen, für
unsere eigenen Bürger,
sub800
die investieren wenig.
sub801
Hier stecken unter anderem auch
Wohnungsbauinvestitionen drin.
sub802
Das ist unattraktiv.
sub803
Bauen ist teuer.
sub804
Gleichzeitig operieren wir mit
Mietendeckeln.
sub805
Investoren haben hohe Kosten zu
tragen, wissen aber nicht,
sub806
welche Mieten sie nehmen können.
sub807
Wir haben die höchste
Unternehmensbesteuerung,
sub808
die Regierung hat jetzt daran etwas
gemacht, das finde ich gut.
sub809
Wir haben hohe Energiekosten,
fairerweise muss ich sagen,
sub810
wir haben äußerliche Bedingungen,
die es schwer machen.
sub811
Früher hat man in Deutschland
produziert,
sub812
heute investiert man in den USA.
sub813
Leider spielt eine Rolle, das
bedeutet für uns,
sub814
dass wir uns anpassen müssen.
sub815
Wir müssen es interessanter machen,
zu investieren.
sub816
In einer Studie wurde gezeigt, wenn
wir Bürokratie abbauen würden,
sub817
dann könnten wir die
Wirtschaftsleistung um 4 % erhöhen,
sub818
allein dadurch.
sub819
Nicht unrealistischen Abbau, aber
einem Abbau,
sub820
der mit der Überprüfung von
Staatstätigkeit verbunden ist.
sub821
Wir müssen uns überlegen, sind viele
Dinge,
sub822
die wir staatlich tun eigentlich
erforderlich?
sub823
Müssen wir Subventionsprogramme für
Lastenfahrräder haben?
sub824
Müssen wir subventionieren,
sub825
wenn Leute ihre Waschmaschinen
reparieren lassen?
sub826
Ich glaube nicht.
sub827
All diese Programme,
die verwaltet werden.
sub828
Wir brauchen eine
Überprüfung von Staatsaktivität
sub829
und müssen uns darauf konzentrieren,
sub830
die Rente in ihrem Kern zu bewahren,
sub831
damit der Sozialstaat
weiterhin schützt.
sub832
Während viele Dinge,
die nicht zielgerichtet sein.
sub833
Wir haben Dinge,
sub834
die eine große Bürokratie
produzieren, das muss aufhören.
sub835
MI: Dann haben Sie aber trotzdem,
sie waren einer der Wissenschaftler,
sub836
die gesagt haben,
sub837
für die Verteidigung soll es diese
Ausnahme
sub838
aus der Schuldenbremse geben,
sub839
soll ein großes Investitionsphase
geben von 500 Milliarden.
sub840
Nahezu 1 Billionen, nach oben offen.
sub841
Man kann Wachstum auch mit Schulden
finanzieren zu einem bestimmen.
sub842
Das kann auch an der Verteidigung
passieren,
sub843
das kann beim Bauen der
Infrastruktur passieren.
sub844
Aber warum tut sich da gerade
nichts, warum wächst da nichts?
sub845
CF: Man muss aufpassen.
sub846
Wenn der Staat Schulden machen
und das Geld ausgeht,
sub847
steigt mechanisch
das Bruttoinlandsprodukt.
sub848
Das Geld muss dann also fließen in
Dinge, die nachhaltig Wohlstand
sub849
erzeugen. Zum Beispiel
Infrastruktur.
sub850
Ich habe dem Paket zugestimmt,
sub851
weil ich es für ganz wichtig halte,
sub852
dass wir aufrüsten
können gegenüber Putin.
sub853
Ich bin sehr froh,
dass ich das unterstützt habe.
sub854
Dass die Parlamentarier
das hinbekommen haben.
sub855
Wie würden wir da stehen sonst.
sub856
Wir haben ins Papier geschrieben,
bitte nicht zweckentfremden.
sub857
Das allein kann
nicht Wachstum produzieren.
sub858
Diese Kurve muss nach oben.
sub859
MI: Die muss nach oben, wir sind
wieder bei der Frage,
sub860
wie wird Wachstum helfen?
sub861
Weil eine erste These war, Herr
Winkel,
sub862
das schon deshalb keine großen
Reformen
sub863
in den Sozialversicherungen kommen
werden,
sub864
weil alle auf Wachstum gehofft
haben, dass nicht kam.
sub865
Werden wir deshalb schon härtere
Formen brauchen,
sub866
weil gerade kein Wachstum da ist?
sub867
JW: Wir müssen sowieso
härtere Reformen bekommen.
sub868
Dann muss ich
Friedrich Merz eingestehen,
sub869
dass wir eine objektiv
schlechtere Lage haben.
sub870
Die sich verbessern muss.
sub871
MI: Die berühmte Agenda.
sub872
JW: Ich habe mir die
Rede von Gerhard Schröder
sub873
neulich noch mal angehört.
sub874
Das könnte man 1 zu 1
auf heute übertragen.
sub875
Was er damals
gesagt hat war wirklich mutig.
sub876
Ich hoffe, dass Deutschland
wieder eine gute Agenda findet.
sub877
JF: Gerd Schröder hat mit seiner
Agenda sehr viel zu
sub878
den heutigen Rentenproblem
beigetragen.
sub879
Die Löhne waren viel zu niedrig,
sub880
er hat das nicht mit guten
Mindestlöhnen flankiert.
sub881
Ich glaube, dass es wichtig ist,
dass sie den Fokus auf die setzen,
sub882
die dieses Land tragen,
sub883
die Menschen, mit geringen und
mittleren Einkommen.
sub884
Die haben wir zu stark belastet. Das
fasziniert zu nicht,
sub885
wir müssen die Arbeit entlasten.
sub886
Das Funktiierte für die Menschen
nicht,
sub887
für die heutigen Arbeiten müssen wir
eine Lösung schaffen.
sub888
Ich finde alle, die das können, die
müssen dazu beitragen, die älteren,
sub889
die noch fit sind, die noch gute
Einkommen haben.
sub890
Die Menschen, die viel Geld in
diesem Land haben,
sub891
in dem auch sie etwas beitragen. Die
Beamten, indem sie sagen, wir
sub892
KK: Wenn man die Haushalte
mit niedrigen Einkommen
sub893
verzichten auf Privilegien.
sub894
So kann das funktionieren.
sub895
wirklich entlasten möchte,
sub896
ist die Steuer das beste Instrument.
sub897
JF: Aber für diesen doch die
Lohnnebenkosten ein Riesenproblem.
sub898
KK: Die Lohnnebenkosten,
die einfach reduzieren,
sub899
produzieren wieder
alle Einkommensgruppen.
sub900
Die Entlastung der Haushalte mit
mittleren und niedrigen Einkommen
sub901
ist deshalb so wichtig,
sub902
weil es auch
die Innenkaufkraft stärkt.
sub903
Um die mittelständische Wirtschaft
anzukurbeln.
sub904
MI: Wir fragen hier noch mal nach
dem Agenda Gedanken.
sub905
Er hat Schröder und Joschka Fischer.
sub906
In diesem Fall müssen es Friedrich
Merz und Lars Klingbeil sein.
sub907
Hätten Sie das möglich,
sub908
zwei Männer in einem Raum und es
gibt ein super Vorschlag
sub909
für die Zukunft?
sub910
TK: Ich weiß nicht,
sub911
ob 2 Männer in einem Raum
immer die beste Lösung ergeben.
sub912
Ich hoffe, das wird
von mehreren Menschen
sub913
als nur 2 Männern,
die über Deutschland entscheiden...
sub914
MI: Aber glauben Sie, dass wir jetzt
in so einer Situation sind?
sub915
Sechs Monate sind rum,
die Leute sagen zu 49 %,
sub916
die Regierung wird nicht halten über
die Legislative.
sub917
Die Regierung ist gerade in einer
besonderen Situation.
sub918
Könnte es deshalb auch gut sein,
einen Agenda Moment zu haben?
sub919
TK: Nicht das kopieren,
sub920
aber den Mut zu haben nicht im
kleinsten Kompromiss zu bleiben.
sub921
Wir haben beide unsere Gruppen,
die hinter uns stehen.
sub922
Wir müssen irgendwo
uns in der Mitte treffen.
sub923
Nicht beim kleinsten Kompromiss.
sub924
Wir sind Reform bereit,
sub925
lasst uns in
die Auseinandersetzung gehen
sub926
und die großen Sozialversicherungs-
themen ansprechen.
sub927
MI: Ein Thema hat Frau Friedrichs
angesprochen, die machen es konkret,
sub928
arbeiten bis 70.
sub929
Die Dänen machen es vor,
sub930
drei andere Staaten machen's
schrittweise.
sub931
Länger arbeiten?
sub932
TK: Ich finde das nicht so sinnvoll,
aus bekannten Gründen.
sub933
MI: Sie können auch bis 80 arbeiten.
sub934
TK: Das hoffe ich,
dass ich so lange arbeiten kann.
sub935
MI: Herr Winkel?
sub936
JW: Es wird irgendwann dazu kommen,
für Menschen,
sub937
die besonders
körperlich hart arbeiten.
sub938
Der Punkt für Deutschland
wäre nicht arbeiten bis 70,
sub939
sondern arbeiten bis 67.
sub940
MI: Wir müssen auf die Uhr gucken,
länger arbeiten,
sub941
weil wir älter werden?
sub942
Ist das vorstellbar für Sie?
sub943
Differenzieren zwischen denen, die
hart arbeiten, und denen,
sub944
die Büro machen?
sub945
- Ich finde, andere Maßnahmen
wichtiger, mehr Leute reinholen
sub946
und die Rente in eine Werkstätigen-
versicherung umgestalten.
sub947
MI: Wie lange werden Sie arbeiten?
sub948
CF: Ich werde bis
ich umkippe arbeiten.
sub949
Das ist aber
auch nicht so schwierig.
sub950
Wir müssen den Kuchen vergrößern,
deswegen auch mehr arbeiten.
sub951
MI: Frau Friedrichs,
Sie haben schon gesagt...
sub952
- Die Rentenbezugsdauer
hat sich verdoppelt,
sub953
wenn wir länger leben,
es ist auch okay.
sub954
Dann mehr zu arbeiten.
sub955
Alle anderen können beitragen.
sub956
MI: Wir machen einen Punkt,
sub957
ich darf mich bedanken
für eine muntere Diskussion.
sub958
Ich gebe sofort weiter
zu Markus Lanz,
sub959
der hat unter anderem
Karl Theodor zu Guttenberg zu Gast.
sub960
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
sub961
Kommen Sie gut durch die Nacht,
bleiben Sie heiter.